# 大学の死と再生（大学の起源から現在）

いまお話しした大学の困難な現状を歴史のなかで見直してみたいと思います。「大学の死と再生」ということです。
　世界で一番古い大学はどこでしょうか。世界で一番古い大学はイタリアのボローニャ大学ですね。ボローニャ大学が創立されたのは1158年。東京大学とか慶應義塾大学など日本で一番伝統がある大学でも創立140年〜150年ぐらい。自分たちとしてはそれなりに伝統はあると思っているのですが、ヨーロッパには創立400年とか500年を迎える大学はざらにありますので、ヨーロッパに行くと日本の大学はまったくの新参者です。
　1158年頃、日本では保元・平治の乱とかが起こっていた平安末期の時代に、ヨーロッパではもう大学があったんです。ただ、それがそのままいまの大学に発展したわけではありません。中世の大学と、その後もう一回復活してくる近代の大学は相当違います。
　中世の大学は基本的には旅人たちの協同組合です。10世紀以降中世のヨーロッパでは都市が復活して商業都市のネットワークができてきます。例えば商人とか職人とか聖職者、それから芸人といった色々な人が都市と都市の間を渡り歩くという社会が成立します。そのなかには知識人もいたわけです。たいへんな学識者がどこかの都市に滞在すると、その先生の教えを請おうと学生たちが長い道のり、時間をかけてその先生の元に集まり、そこに一つの学びの場ができます。これをユニバーシティと呼ぶようになりました。ユニバーシティの元の意味は協同組合、だから生協と同じです。つまり生協が元々大学だった、大学が元々生協だった。そんな感じですね。協同組合から出発するんです。なぜ協同組合をつくる必要があったのかというと、迫害される危険が常にあったからです。
　言うまでもなくそれぞれの都市には領主、支配層がいました。都市の支配層は学問を高めようとは思っていませんから、そこに集まっている人たちからどうやって税金をとろうかと考え、色々ちょっかいを出そうとするわけですね。それに対して大学側が、「私たちはローマ教皇の、あるいは神聖ローマ帝国の特許状を持っている。直接ローマ教皇や神聖ローマ帝国の皇帝とつながっている特別な存在である。だから私たちはあなたに税金を払う理由はないし、あなたの干渉を受ける必要がない。」と言い張る必要があったのです。これが大学の自治の原点です。ローマ教皇とか神聖ローマ帝国皇帝の絶対的な権威があるから領主層と対抗できるわけです。このユニバーシティは13、14世紀のヨーロッパではたいへん発展します。例えばオックスフォード、あるいはケンブリッジ、プラハ、ウィーン、色々なところに大学が広がってヨーロッパじゅうで大学が学問の中心となり、ヨーロッパ全土でのカリキュラムの統一性とか、ある大学の教授の資格を持つ人は別の大学でも教授資格を持っていると、そういう状況が成立していきます。
　しかし、16世紀以降、ヨーロッパじゅうの大学は力を失い、大学は時代遅れになります。デカルトとかパスカルといった教科書に出てくる近代の大思想家、大科学者のなかで大学の教授だった人は本当に僅かです。16 〜18世紀のヨーロッパでは大学教授であることに価値はありませんでした。彼らは自分の権威を大学教授ではなくアカデミーの会員であること、それから古典的な本の著者であることによって証明したのです。つまり、大学の時代からアカデミーと出版の時代に移ってくるわけです。
　16世紀以降のヨーロッパの歴史の最大のモーメントの一つと言ってもいいと思うものは、実は出版です。
　15世紀の半ばにグーテンベルクは活版印刷を発明します。それまでは筆写ですから、せいぜい何十部しか副本をつくれなかったものが、活版印刷が発明されたことによって一挙にまったく同じ内容の本が何千、何万と刷れるようになってきます。爆発的に知識が複製されていったわけですね。知識に対するアクセシビリティのあり方が全く変わってしまった。そして16世紀のヨーロッパにはそういう出版物があふれていきます。そうすると、それまで学識のある先生の回りに集まってきた旅人たちが、長い旅に時間をかけるぐらいなら印刷されたものを買い集めて自分の書庫をつくった方が手っとり早いということになるわけです。コペルニクスの人生が非常にこれをよくあらわしています。
　コペルニクスはポーランドの人ですが、彼の前半生は、ボローニャ大学とかパドヴァ大学とか、イタリアまで来て大学を渡り歩いているんですね。そこで彼は医学、法学や神学を勉強して学位をとっています。でも彼の後半生はポーランドのクラクフにこもって地動説を発見します。なぜそれができたのかというと、出版があったからです。出版のおかげで天文学的なデータをたくさん集めることができた。印刷物を比較参照していくと、どうもどう考えても天動説が間違っていて地動説という結論にいきつかざるをえないということを彼は発見してしまうんですね。ですからコペルニクス的転回というのは、大学の時代から出版の時代への大転換でもあったわけです。
　そして19世紀の初頭、時代遅れの大学の状況をフンボルトがひっくり返していきます。フンボルトは「これまでの大学はすでにある知識を教授が学生に伝授するだけの場になっている、それではだめだ」と。そして“研究と教育の一致"ということを考えます。つまり「大学という場は、単に確立している知識を学生たちが学ぶということではなく、先生と学生が一緒になって知識を生み出す場にならなければいけない。そのためには文系は先生と学生が議論するゼミ、それから理系はラボ(実験室)、そのゼミとラボが大学の中核にならなくてはいけない」とドイツのベルリン大学で改革を行います。これが大成功して、その後19世紀を通じてドイツは大学のトップに立つんですね。アメリカのハーバードとかイェールとかプリンストンを出た学生たちも、高度な知識を身につけるならドイツへ留学しなければならないと考えていました。ここからフンボルト型のドイツの大学が、ヨーロッパ全体からアメリカまで広まっていきます。
　なぜこれが可能になったのかというと、新しい権力の枠組みをベースにした新しい知の体制が抬頭していたからです。19世紀の新しい枠組みとは、いわゆる国民国家です。ドイツとかフランスとかイギリスとか日本が、ベルリン大学とかパリ大学とか、日本の場合は東京帝国大学とか京都帝国大学とかを国家が支援するという体制ができ、非常に高いレベルの学識が出てきました。

　さて、21世紀以降、私たちはどういう時代に立ち至っているのでしょうか。社会はグローバルな、またデジタル的な知識で情報爆発を迎えています。知識にアクセスするのはグーグルとかウィキペディアで十分となると、もはや本もいらなければ大学もいらないということになりかねない。もう一回大学は死ぬのでしょうか。
